2020年2月27日，工业和信息化部办公厅印发《工业数据分类分级指南（试行）》的通知。

面向对象：各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团工业和信息化主管部门，有关中央企业。

《工业数据分类分级指南（试行）》共分为四章，全面阐述了工业数据分类分级的目标、原则、方法，以及分级防护的建议。

# 第一章 总则

## 参考材料

《促进大数据发展行动纲要》

《大数据产业发展规划（2016-2020 年）》

《数据管理能力成熟度评估模型》（GB/T 36073-2018）

《工业控制系统信息安全防护指南》

## 目标

指导企业提升工业数据管理能力，促进工业数据的使用、流动与共享，释放数据潜在价值，赋能制造业高质量发展。

## 数据分类分级原则

坚持问题导向、目标导向和结果导向相结合，企业主体、行业指导和属地监管相结合，分类标识、逐类定级和分级管理相结合。

## 工业数据的定义

工业数据是工业领域产品和服务全生命周期产生和应用的数据。

## 覆盖范围

包括但不限于工业企业在研发设计、生产制造、经营管理、运维服务等环节中生成和使用的数据，以及工业互联网平台企业（以下简称平台企业）在设备接入、平台运行、工业APP
应用等过程中生成和使用的数据。

## 适用对象

适用于工业和信息化主管部门、工业企业、平台企业等开展工业数据分类分级工作。

涉及国家秘密信息的工业数据，应遵守保密法律法规的规定，不适用本指南。

  

# 第二章 数据分类

## 数据分类的总体方针、目标

工业企业结合生产制造模式、平台企业结合服务运营模式，分析梳理业务流程和系统设备，考虑行业要求、业务规模、数据复杂程度等实际情况，对工业数据进行分类梳理和标识，形成企业工业数据分类清单。

## 数据分类方法

根据数据的管理归属以及业务情况给出大类的划分，再根据数据属性给出子类的划分，（如：研发数据域—大类，研发设计数据—子类），建议为了保证后续分级的准确性，企业应根据自身情况对数据子类再次进行更细致的分类（如：研发代码、设计图纸就可以分为二级子类）。

建立数据分类数，形成数据分类清单。

![1.1.png](https://image.3001.net/images/20200421/1587465343_5e9ecc7f3a711.png!small)![1.png](https://image.3001.net/images/20200421/1587465343_5e9ecc7f45be6.png!small)  

# 第三章 数据分级

根据不同类别工业数据遭篡改、破坏、泄露或非法利用后，可能对工业生产、经济效益等带来的潜在影响，将工业数据分为一级、二级、三级等3个级别（三级为最高级）。

将工业数据分类的最小子集按照分类的原则进行定级。

![2.png](https://image.3001.net/images/20200421/1587465385_5e9ecca921db0.png!small)

## 1、潜在影响符合下列条件之一的数据为三级数据

（一）易引发特别重大生产安全事故或突发环境事件，或造成直接经济损失特别巨大；

（二）对国民经济、行业发展、公众利益、社会秩序乃至国家安全造成严重影响。

## 2、潜在影响符合下列条件之一的数据为二级数据

（一）易引发较大或重大生产安全事故或突发环境事件，给企业造成较大负面影响，或直接经济损失较大；

（二）引发的级联效应明显，影响范围涉及多个行业、区域或者行业内多个企业，或影响持续时间长，或可导致大量供应商、****被非法获取或大量个人信息泄露；

（三）恢复工业数据或消除负面影响所需付出的代价较大。

## 3、潜在影响符合下列条件之一的数据为一级数据

（一）对工业控制系统及设备、工业互联网平台等的正常生产运行影响较小；

（二）给企业造成负面影响较小，或直接经济损失较小；

（三）受影响的用户和企业数量较少、生产生活区域范围较小、持续时间较短；

（四）恢复工业数据或消除负面影响所需付出的代价较小。

  

# 第四章 分级管理

## 4.1、职责分工

### 工业和信息化部

制定工业数据分类分级制度规范，指导、协调开展工业数据分类分级工作。

### 各地工业和信息化主管部门

指导和推动辖区内工业数据分类分级工作。

### 有关行业、领域主管部门

指导和推动本行业、本领域工业数据分类分级工作。

### 工业企业、平台企业等企业

1、承担工业数据管理的主体责任；

2、建立健全相关管理制度；

3、实施工业数据分类分级管理并开展年度复查；

4、在企业系统、业务等发生重大变更时应及时更新分类分级结果；

5、有条件的企业可结合实际设立数据管理机构，配备专职人员。

## 4.2、 安全防护要求

企业应按照《工业控制系统信息安全防护指南》等要求，结合工业数据分级情况，做好防护工作。

![3.png](https://image.3001.net/images/20200421/1587465385_5e9ecca925301.png!small)

## 4.3、 安全共享要求

### 鼓励企业在做好数据管理的前提下

1、适当共享一、二级数据，充分释放工业数据的潜在价值。

2、二级数据只对确需获取该级数据的授权机构及相关人员开放。

3、三级数据原则上不共享，确需共享的应严格控制知悉范围。

### 解读建议

结合业务场景，应做好数据的权限管控，可采用的技术包括：认证、授权、脱敏。

## 4.4、 应急处置要求

工业数据遭篡改、破坏、泄露或非法利用时，企业应根据事先制定的应急预案立即进行应急处置。

涉及三级数据时，还应将事件及时上报数据所在地的省级工业和信息化主管部门，并于应急工作结束后30日内补充上报事件处置情况。

### 解读建议

应建立应急预案机制，建议做一个数据事件监控平台，发现问题及时预警，快速响应。

  
  

